Ніхто ніколи не знає, коли починається
світова війна.
>> Спроба поділити [музика] світ на сфери
справді є.
>> Дає в цьому поділі Україна.
>> Мене звати, хто не знає, Тарас Яценко,
керівник медхабу Твоє місто. І сьогодні
ми активно розвиваємо клуб експертів для
того твого міста, для того, щоб люди,
які є реально найкрутішими фахівцями по
дуже різних сферах і галузях, ее мали е
мали доступ, щоб ви мали доступ до до
цих людей, могли з ними поговорити про
глибше, е зрозуміти якісь сенси і
екстраполювати це далі. Ну і ми, як
медіа, це дублюємо в контенті.
Тому я тішуся, що друге друга офлайнова
така зустріч цього клубу експертів,
перша була з Ларисою Дідковською, друга
є з фантастичними спікерами, які точно
мають відповіді на ті питання, які нас
хвилюють сьогодні всіх найбільше.
Я думаю, що вибір спікерів сьогоднішніх
клубу експертів є,
враховуючи, що ми спостерігаємо останні
не тільки роки, а і тижні, особливо
надзвичайно важливим і актуальним. І я
дуже дякую Віталію Портнику, Мирославу
Мариновичу і передаю слово Світлані
Жибюк, яка вже промодерує зустріч.
Дякую. Вітаю всіх. Дуже дякую нашим
спікерам,
які погодились прийти і також, до речі,
підтримати твоє місто цією розмовою. І я
дуже коротко поясню, ее, як прийшла ідея
запросити пана Віталія і пана Мирослава
разом. Пан Віталій
це для мене зв'язок з реальністю.
Знаєте, як психологи кажуть: "Головне не
втрачати зв'язок з реальністю". Це пан
Віталій. Коли я вже починаю втрачати
віру, я справді згадую пана Мирослава.
[музика]
Коли ми готувались до цієї події і коли
читали запитання від вас, то
звучало найчастіше звучало таке
запитання. Я з нього розпочну.
Чи в світі вже відбувається третя
світова?
Чи так не варто говорити?
Іде ця межа, ця точка, після якої ми
зрозуміємо, що в світі відбувається
третя світова. Пане Віталію,
>> ну, я, по-перше, хочу щиро подякувати за
запрошення.
в виступити перед вами в цій аудиторії.
Я вважаю, що це особлива для мене честь.
Я розповідав пану Мирославу перед
початком цієї нашої зустрічі, як я от
нещодавно був у Римі, у Ватикані,
виступав перед громадою. І я у Ватикані
зустрів
працівника
охорони ветиканських музеїв і Гідапа
Ватиканським музеєм українця, який мене
впізнав. І він провів мене з
Секстинської
капели
до собору Святого Петра. Ну, кожний, хто
був в Ватикані, розуміє, що це, в
принципі, маршрут, і можуть пройти
тільки там папа, кардинали. Я пройшов
через ті кімнати, де переодягається
папа, коли його обирають, і пройшов до
собору і подумав, що ось це, так би
мовити, моє внутрішнє відчуття було таке
досить святковим, що я пройшов маршрут,
який би я ніколи міг би не пройти. І це
така честь пройти такий маршрут і бути з
паном Мирославом на одній зустрічі, це
приблизно така сама честь. Тому я дякую
дякую за таку можливість.
А щодо третьої світової, ми дізнаємося,
коли вона поч почалася, коли вона
закінчиться,
тому що ніхто ніколи не знає, коли
починається світова війна. Це ж ми зараз
як ее в підручниках історії знаємо. От
був вистріл в Сараєво і це був початок
Першої світової війни. Це ж ніхто не
оголошував. Ви знаєте, почалася Перша
світова війна або напад Німеччини на
Польщу.
Він вважається початком перш Другої
світової війни, але це потім всі
вирішили. А чому саме він? А чому не
аншлюз Австрії, не анексія
Чехословаччини? Для Радянського Союзу,
як ви пам'ятаєте, реально Друга світова
війна починалася з 22 червня 1941 року,
1 вересня 39 року в радянській
історіографії практично не існувало. Я б
сказав, що воно з'явилося як подія
тільки після краху самого Радянського
Союзу. і так, е, затримувалася навіть в
сучасній Росії, але це все одно ніколи
не була головна дата. Так і тут ми не
знаємо, коли це почалося.
Якщо почалося в 2008 році в Грузії
або в 2014 році з анексією Криму
або в 2022 році
з нападом Путіна на Україну, великим
нападом.
На це, на цю відповідь, на це на це
питання будуть зможуть відповісти
історики майбутнього. Головне, щоб це
були люди, а не щурі,
які будуть користуватися штучним
інтелектом, розробленим останніми, я би
сказав, людьми.
Це наше головне завдання. А щодо
процесів, які відбуваються,
то ви прекрасно знаєте, я практично з
2022 року наполягаю, що це, в принципі,
не не російсько-українська війна, а
частина глобального конфлікту.
І на Заході, і досі багато хто не хоче
цього помічати.
Я пам'ятаю, як я казав своїм
ізраїльським
колегам, дипломатам, там журналістам,
писав
статті до ізраїльської преси, що це те,
що прийде до вас швидко,
і мені ніхто не хоче вірити.
Я в своїй статті
надрукованій у,
здається, додатку
до одного з головних і в літомовних
видань Ізраїля, додаток називався
Ліберал, здається, це було для Гарет.
Назвав міста, які будуть бомбардуватися
ізраїльські.
І з цих міст через кілька місяців
виселяли людей з з Бршеви, з метули.
Зараз з метула обстрілюється Хезболою.
Це неважко було прорахувати, але мені
казали: "Це не наша війна, це просто
російсько-український конфлікт". Навіть
присутність іранських безпілотників
відганяли думку, казали: "Ні, вони
просто заробляють гроші". Ні, вони не
заробляють гроші. Зараз, до речі, ви
знаєте, що в Об'єднаних Арабських
Еміратах знайшли Герань.
Це цікаво. Це Росія теж гроші заробляє.
Вони весь час один на одному заробляють
гроші, міняються безпілотникові.
Ні, це про абсолютно інше. Це реальна
боротьба
між авторитарними режимами
і світовими демократіями.
Такий досить простий, я б сказав,
процес.
неможливості співіснування ринкових
демократій з ринковими диктатурами.
І так, звичайно, на боці ринкових
демократій можуть бути авторитарні
режими. На боці ринкових диктатур можуть
бути демократії. Це так завжди буває.
Радянський Союз був на боці Сполучених
Штатів і Великої Британії під час Другої
світової війни, а не на боці
гітлерівської Німеччини, яка йому була
набагато ближчою.
Але оце стрижень процесу.
І, звичайно, в цій ситуації Росія хоче
відновити свою істо імперську сутність,
захопивши нашу територію, щоб стати
жандармом Європи, як вони завжди хотіли.
І, до речі, просунулися до цього тільки
після Переяслава.
Реально
Китай хоче витіснити
Сполучені Штати з Азії і теж
використовує різні
проксі сили
типу Ірану. У таких країн, як Іран, є
свої амбіції, свої бажання в тих
регіонах, де вони знаходяться. І, до
речі, нагадаю, що Іран - це теж
спадкоємець великої імперії минулого і
не дуже демократичний.
Якщо подивитися в глиб історії,
і ось це такий процес.
І теж треба зрозуміти просту річ, що
свавілля
авторитарних режимів
не додає,
я би сказав, лібералізму і заспокоєності
і інтелігентності демократія.
Тому що коли демократі відчувають
загрозу, вони починають
поводитися так, як
можуть поводитися в даних умовах. Люди
голосують за людей, готових на
відчадушні рішення. Забувають всі про
міжнародне право. Коли раніше державний
секретар Сполучених Штатів міг з трибуни
сказати: "Нас більше не цікавить
міжнародне право". Але ж адміністрація
Трампа не в безповітряному просторі
виникла, а там, де є реальна
загроза інтересам Сполучених Штатів.
Взагалі, там, де Сполучені Штати
побачили, що їх фактично витісняють з
їхньої політичної економічної ролі, їх
ігнорують,
порушують міжнародне право, яке яке вони
зобов'язались охороняти після Другої
світової війни разом з іншими державами.
І от з'являється абсолютно інша
влада, абсолютно інші ідеології, якщо
хочете, в демократичній країні. Або от
ескалація війни
між Ізраїлем і Іраном.
Це жахливо виглядає.
Але я хотів би вам нагадати, що Іран
почав першим обстріли Ізраїля ракетні.
Те, що здавалося ще вчора було
неможливо.
кілька років поспіль вже є реальністю. І
Іран при цьому продовжує наполягати оцей
Іран, ісламістський Іран на тому, що він
знищить Ізраїль отільш от тільки отримує
ядерну бомбу. І ви прекрасно розумієте,
тому що це і український інстинкт також,
що є просто єврейський інстинкт, який
говорить, що коли вам кажуть, що вас
знищать, вас знищать після Голокосту. Це
не є фігурою мови. Це просто звичайна
реальність.
в яку просто треба вірити. Я як єврей в
це вірю абсолютно, коли мені кажуть, що
мене хочуть вбити, тому що я єврей. Я
знаю, що це правда, а не просто бажання
красиво мені щось сказати. Те ж саме
відбувається з українцями, коли ми
говоримо, що Путін бажає добитися так
званого остаточного вирішення
українського питання. Це ж не жарти. Ви
же бачите, що відбувається на окупованих
територіях. Там людям в буквальному
сенсі слова не дозволяють бути
українцями. Так і всіх не вбивають. Але
тих, хто
має бажання наголошувати на своїй
українській ідентичності, вбивають,
виганяють,
саджають до в'язниць,
виганяють людей, які хотіли бути
етнічними українцями і громадянами самої
Росії. Я багато таких прикладів знаю з
ее долі людей, які разом з нами от
створювали українське товариства в
Москві.
Ці люди жили в Росії десятиріччями і 80
75 там років змушені були в 22-му році
тікати з Росією не тому, що вони
політичні діячі і активісти, а тому, що
вони українці.
І це теж інстинкт. Ми тому розуміємо,
чому нам так важливо зберегти державу і
зберегти
державу українською, тому що це єдиний
шанс для українців зберегтися. Але це
все фрагменти ось цього протистояння,
тому що це протистояння між світом, який
не поважає свободу волі, і світом, який
її поважає.
А чи буде це третя світова війна в
такому масштабному нашому розумінні чи
ні, ми дізнаємося досить скоро. Але з
іншого боку, наявність ядерної зброї
головних гравців може цю світову війну
третього в таких формах і констатувати
на найближчі роки і десятиріччя. Вона
просто може так розвиватися.
Дякую.
>> Я теж дякую за
незапрошення. Вітаю, шановне товариство.
І
я би відповів так. Є існує якась цікава
закономірність.
Спершу спалахують окремі конфлікти,
які так чи інакше можна якимось чином е
залагодити, розв'язати і так далі.
Е, але може настати момент, коли вони
спалахують всі водночас.
І це стається несподівано. От сербський
студент, так мовить, стріляє в РЦ
Гертога і все. Е, і це стає тригером
багатьох-багатьох подій, які
відбуваються водночас. Поки що в тому
сенсі ще немає третьої світової,
але вона може йти, якщо
власне станеться оцей момент, про який
ми говоримо. Тоді ми назвемо його
початком третьої світової війни.
Е-е, так що це перше. Друге, друга
думка, ее, міжнародний порядок після
Другої світової війни виріс, ее, в
Європі. Е, Європа витерла кривавий піла,
сказала: "Never again", ніколи більше. І
християнські демократи в Європі фактично
вибудували
ту ціннісну платформу,
на якій потім був вибудований
міжнародний порядок і виросли
інституції, які це за цим порядком
стежили. Ну, скажімо, ООН,
рада, Рада безпеки,
ЄС і багато, багато інших інституцій.
Е, що відбувається сьогодні?
Інституції начебто є,
але ті цінності, на яких вони виросли,
вони змінились. Це, знаєте, так, якби
забрати основу, а інституції повисли.
і паралізовані до великої міри. Ну,
подивіться, що відбувається з радою з
тою з
радою безпеки ООН. Ну, це просто
катастрофа. Це просто параліч такий,
знаєте, що просто дивовижно.
Звідси
висновок,
що якщо йде руйнація ціннісної
платформи, і ми це бачимо, як вона, як
раптом замість тих цінностей, на яких
був міжнародний порядок, пішли ніби,
знаєте, вулкан якийсь ви вибухнув,
імперські якісь ее забаганки, е зневага
до слабших, прагнення поділити світ за
сферами впливу і так далі. Це плюс квам
перфект. До недавна ми вважали, що це
давно минулий час. Виявляється, ні, ось
воно вийшло на гору. Це означає кризу
цінностей.
Отже, якщо людство візьметься за розум і
якщо відновить цінності,
відновить ціннісну платформу, можна буде
зупинити третю світову війну. Якщо не
візьметься, ми будемо мати велику велику
трагедію, велику біду для світу. Ну і
останнє, хочу відреагувати на те, що тут
говорилося, а саме
як, знаєте, українцям не вірять упродовж
тих років. Ее, ну, всі наші посили до до
Заходу, ее дивіться, за Росія є
загрозою. Ну, як це ж не політкоректно.
Ви нічого не розумієте. Ви, українці не
розумієтеся на сучасних е теоріях. Е,
тобто постійно відкидають наші інтуїції,
наше розуміння, ее, ну
наше наше бачення ее е ситуації і тих
загроз, які існують.
Е, ну, я не знаю, коли це закінчиться.
вже, е,
звучать голоси, е, я зараз не можу
процитувати, але десь в моєму архіві, е,
є ті голоси, які з Заходу, який говорить
про те, що українців треба слухати,
треба слухати тих, хто пережив е
російську окупацію, російську російську
владу, хто розуміє її її природу. Так
що, ну, хотілося би, щоби почули і нас
тоді, коли ми говоримо про загрози
власне остаточного конфлікту і про
потребу е повертатися до цінностей.
Я вам дуже дякую за відповіді і скажу,
що побутує така думка, що
так як ви сказали, що ми не знаємо, чи
це вже третя світова, чи ми можемо так
називати, але що світ приблизно опинився
в такій ситуації, як після Ялтинської
конференції. Так, ее сильні
ділять, поділили між собою впливи. І ось
тут запитання: де в цьому поділі
Україна? як вона звучить, чому її не
чують, чому до неї не дослухаються
і чи Україна сама розуміє, якою вона
хоче бути в світі.
>> Ну, чесно кажучи, я не думаю, що це світ
після ялтинської конференції. Після
ялтинської конференції був чіткий статус
кво. було зрозуміло, де сфери впливу, як
великі держави одна проти одної
виступають,
де кордони їхніх ее можливостей.
Ну, по суті, сама Ялтинська конференція
була згодом анульована діями Радянського
Союзу, тому що Сталін ніколи не вважав,
що це остаточний поділ.
Але зараз ніякої ялнської конференції
немає.
Можливо, там в уяві Дональда Трампа чи
Путіна.
Точно не Сізмпіни.
Таке могло б відбутися. Вони могли б
сісти і вирішити. Але на даний момент я
вважаю, що це абсолютно інший процес,
абсолютно протилежний відбувається.
Зараз Сполучені Штати намагаються
підірвати засади існування,
я би сказав,
компліментарного
своїх опонентів.
І, скажемо, операція Трампа у Венесуелі,
і війна проти Ірану, вони мають
призвести до того, що Китай буде
купувати нафту за стільки, скільки вона
коштує,
а не за стільки,
скільки
він отримував від Каракаса і Тегарану,
використовуючи їхню роль вигнанців
світової політики і Росії.
Ну, уявіть собі, що приблизно
25%
китайської економіки тримається на
китайсь, на іранській моделі дешевої
нафти. Ще якась кількість трималась на
венесуельській моделі,
а більшість економіки тримається на
російській. Уявіть собі, що завтра Росія
не має санкцій.
Іран нормальна держава, теж не під
санкціями. І Венесуела продає теж нафту
в рамках угод з АПЕК.
У Китаї не було б можливості депінгувати
на світових ринках. Йому довелося б
займатися економічними реформами.
Почалися б зміни в самому Китаї, які їм
зараз абсолютно не потрібні.
Так що в тому, що роблять американці, є
своя абсолютно зрозуміла логіка. Ну і,
до речі, тому ми маємо спитати, а чому
вони так заграють з Росією?
Тому що вони хочуть скасувати санкції
проти Росії, щоб Росія повернулася на
нафтовий ринок і не мала б необхідності
отримувати знижку
для китайців чи для Індії.
І вони сподівалися,
що вони зможуть переконати нас піти на
такі поступки, які дозволять їм зняти
санкції з Росії. Це вже не вийшло. Це
треба розуміти, що цей цю станцію ми вже
проїхали і тепер для того, щоб зняти
санкції з Росії, доведеться тиснути на
саму Росію, тому що європейці кажуть:
"Так не буде. Ми з цим не погодимося".
Значить, ось ми на такому етапі.
З цієї точки зору ми можемо
ставитися до тих цінностей, які є в
голові президента Трампа з великою
передсторогою. Але з точки зору того, що
він робить,
намагаючись повернути цивілізований
порядок речей на енергетичний ринок
світу, треба йому побажати успіху,
тому що саме ось цей поділ, він створив
всі ті можливості, які є.
Росія
завжди стає агресивною в період великих
цін на нафту. А коли немає великих цін
на нафту, то відбувається розл
Радянського Союзу. Ми це знаємо по
власному досвіду.
От і вся історія, про яку треба сказати.
Так що Україна тут в де місце України.
Україна - це якраз той чинник,
який не дозволяє Російській імперії
відновитися,
який примушуєвропейців тверезо дивитися
на те, що відбувається на континенті і
який не дає можливості американцям
вирішити питання, скажемо так,
повернення до цивілізованого
ринку.
за рахунок відмови від цінностей. От і
все. Так що у нас тут дуже важлива роль.
І коли ми попереджали, що саме
загравання з Росією,
енергетичне загравання, усі ці Північні
потоки,
намагання перетворити Росію на головного
поста поставщика нафти і газу до Європи,
воно призведе до таких результатів.
Нас тоді не слухали, хоча це була чітка
формула, що як тільки добудують
Північний потік 2, буде велика війна в
Європі, вона вийшла абсолютно ідеально,
я б сказав. Краще б не виходила, але для
мені, для мене це було очевидно, для
наших німецьких колег це була якась
фантасмагоряд. Хоча з іншого боку, от
пан Мирослав говорить, що до нас не
прислухаються.
А я не розумію, чи потрібно людям, які
все життя вивчають російську культуру,
читають російських письменників, чому
треба до нас прислухатися? Хай би
прислухалися до Достоєвського, там же
все написано: "Твар я дрожаще
или право имею". Це сутність російської
політики все життя.
Сама схибленість на ее, скажемо так, на
готовності
виправдати аморальне моральними
фразами,
вона і досі присутня, як ви бачите, в
російській політичній побутовій
культурі. І все це описано,
я би сказав, перекладеними на всі мови
світу класиками російської літератури.
Досить прочитати три томи Достоєвського:
Архіпелаг Гулах
і
пару книжок Толстого, щоб все зрозуміти
і що з вами буде, якщо ви будете
необережні. Ні на кого надію всі
думають, що це екзотика. Це не екзотика
для нас, які жили в одній державі з цією
екзотикою. Це життя. І життя не я
сказав, яке весь час підводить вас до
думки, чи ви виживете. Так що я завжди
казав
ее
людям, які зі мною полемізували на
Заході і казали, що ну Росія - це ж
просто осередок цивілізації
європейської.
Ну якщо це осередок цивілізації
європейської, ви так шануєте цю
літературу і куль і культуру, просто
прочитайте, що там написано.
Ніхто з великих російських письменників
не приховував цього від своїх читачів.
Просто треба взяти і прочитати.
Але і цього, на жаль, не було зроблено
досі.
І це теж величезна проблема того, як ми
сприймаємо світ, в якому ми живемо.
В нездатність аналізувати цей світ
реалістично, вона є величезною проблемою
для Заходу теж зовсім не тільки для нас.
Отже,
спроба поділити світ на сфери справді є.
Ее ця думка опанувала вже виразно не
тільки Росію, але і Америку, ну,
принаймні, ее, голову Трампа.
І,
ну, це це мене приголомшує. Мене не
приголомшує спроба Росії, але мене
приголомшує спроба Америки.
Е, я думаю, що це
вся справа тут в тому, що у світ залетів
якийсь вірус.
Е, а саме, ее, зараз ми цей вірус знаємо
під назвою Make America Great Again,
так, MAG.
Е, але в даному випадку Трамп тільки
компілятор, і то такий блідий
компілятор. Е, насправді першим цю, е,
думку сформулював Путін, коли сказав:
"Возродім, возродіть величие і силу
Росію".
Оце точна точна фраза. І це є фактично
make Russia great again.
От. а вже потім, е, перефразували це в
англійській, е, мові. Е, але цей вірус
заразив не тільки дві країни, е, тому що
ми, е, маємо ще таку трошечки блідішу
версію, але все одно версію Make Hungary
Great Again. Зробі Угорщину велику
знову. Ее, і я думаю, що там Словаччина
недалеко від цього відійшла. і і так
далі. Тобто, е-е, це спроба
держав, спроба тих політиків, які ними
керують, ее вернутися в минуле,
щоби побачити майбутнє.
Тобто це повернення в минуле, це
повернення в нікуди.
Всі ті, що повертають свої країни в
минуле, з перегороджують їм майбутнє,
бо повернення в минуле ніколи не дає
позитивного результату.
Тому, ее, принаймні так я розумію. Але
ще я хотів би додати, бо я згадав
Угорщину і Словаччину, то ще хочу
поділитися своїм розумінням того,
як я пояснюю, чому оця смуга країн, які
межують з нами наша захід, наш західний
кордон, чому вони так реагують на
Україну.
Е, і моє пояснення дуже просте.
Ці народи не звикли до української
суб'єктності.
Вони знають, що є. Вони, звичайно,
знають про такий етнос. Українці все
мають відповідні емоції, коли згадують
про стосунки.
Але якщо треба було вирішувати якісь
питання щодо України, то зверталися або
до Варшави, або до Москви. А тут
виникає ситуація, коли треба Волінслінс
звертатися до Києва, треба шукати якісь
якісь моделі стосунків з Києвом.
Але е
пошани до цієї суб'єктності вони не
мають. Навпаки, вони не готові ні
психологічно, ні економічно, ні, ну,
зараз трошечки військова ситуація
підносить Україну. Всі вже розуміють, що
Україну треба шанувати як військову
силу, а все інше, ее, ну, треба ще
звикнути до цієї української
суб'єктності. Ее тому, можливо,
власне, ее от зміна,
радикальна зміна світу спонукає деякі
народи, знаєте, ляка лякаються того тих
змін і вертаються в минуле, хочуть
вернутися в минуле. Прогнозоване
і зрозуміли.
Я я, до речі, хотів би додати до цього,
коли ми говоримо про Угорщину і
Словаччину, то ми не маємо помічати
досить важливі речі.
Свого часу, коли угорці піднялися на
повстання за створення власної держави,
я маю на увазі там не 56й рік, а
повстання Лавіша Кошита, воно було
знищено російськими військами,
фільммаршалом Пашкевичем. Паскевичем.
І після цього з'явилася дуалістична
монархія.
Австрія стала однією частиною цією
дуалістичної монархії, угорське
кораблівство іншою. Але відповіддю на
те, що російські війська фактично не
дали Угорщині існувати як самостійному
суб'єкту,
стали дві речі. Перше з них - це
шовінізм,
якого не було в Австрії. От
Галичина була частиною австрійської
корони. І тут до прав українців було
абсолютно інше ставлення, ніж, скажімо,
в Подкарпатській Русі, як ви розумієте.
І це не тільки українців стосується, це
стосується всі народи,
які жили в складі угорського
королівства. Я пам'ятаю, що я читав у
Жаботинського в його статті на смерть
Шевченка, що хорвати роками обстоювали
своє право на команду у війську.
хорватською мовою, тому що в уго це була
угорська армія. По суті тут в в Хорватія
була частиною угорського королівства.
Так от, першим моментом був такий дикий
шовінізм, як відповідь на те, що нам не
вдалося створити власну державу. Так ми
в цій частині будемо вести себе як
державники,
пригнічуючи свободи інших. і страх перед
Росією,
пам пам'ять про те, що з Росією не треба
мати погані стосунки, тому що вона може
прийти і знову відібрати свободу, що і
відбулося в 1956 році. Тому, якщо ви
уважно подивитеся на території
консерватизму і антиукраїнізму в Європі,
ви побачите, що це кордони
Австро-Угорщини
з посиленням в в угорській частині
монархії.
Монархії немає. Австро-Угорщини вона не
би зникла. Але політично
подивіться, скільки російського впливу
Австрії, у Чехії,
але не так сильно, як в Угорщині і
Словаччини.
Хорватія не мала цього впливу, тому що
була у війні з Сербією, але ось пройшло
кілька десятиріч. І в Хорватії вже
антиукраїнський, антиєвропейський
президент. Тобто велика частина
населення повернулася до цього
австро-угорського мислення, чого взагалі
не мало відбутися.
Тобто кордони до Першої світової війни
теж нікуди не ділися, виявляється. Вони
в головах людей, які навіть ніколи не
жили в цих імперіях.
І а для нас з вами це велике щастя, тому
що якщо б не було цих кордонів в головах
галичан, невідомо, що було б з цією
Україною після проголошення
незалежності. Розумієте, тут по-різному
ці кордони діють, і це теж треба
пам'ятати.
>> Е, дякую. То все ж таки йдемо до нашої
теми. Я думаю, що кожен з тих, хто сюди
прийшов, дуже хотів би вийти з готовими
трьома сценаріями
розвитку подій.
Мабуть, цих сценаріїв
не так багато. Мабуть, їх взагалі
можливо немає. Але давайте спробуємо
наблизитись.
Ее коли ми говоримо про те, що тривають
перемовини, чи взагалі це гіпотетично
можливо такий розвиток? А можливо інші
сценарії?
>> Ну, по-перше, я,
ну, цілковито не вірю в ті в ту гру, в
переговори, що зараз відбувається. Тому
я не сподіваюся, що внаслідок цих
переговорів буде знайдено якось
розв'язок для е-е
ее нинішнього от нинішнього цього вузла.
Е не вірю. Чому не вірю? Передусім тому,
що е-е
Путін сьогодні потрапив у ситуацію,
е сам себе запровадив, але потрапив у
ситуацію, коли йо його може втримати при
владі і виправдати лише
повна капітуляція України. будь-які
посередні варіанти, компромісні
варіанти, е, він він цього не зможе
продати населенню російському.
Е, ну, навіть якщо він спробує якимось
чином подати такий компроміс за свою
перемогу, він змушений буде через рік,
через два відразу починати нову новий
конфлікт, щоби таки досягти е своєї
мети. Ось тому
можу припустити лише, що якщо щось
станеться і буде підписаний такий
компромісний варіант, в моєму розумінні
це буде означати,
що Путін справді налякався, що це він
вже іншого варіанту не немає, що він вже
не може далі качати права, він якось
мусить чимось пожертвувати. Але я майже
в це не вірю. Тепер
інші якісь варіанти в
у світі
е ми традиційно, значить, бачимо,
значить, ми екстраполюємо ситуацію ту,
яку маємо сьогодні на майбутнє. Це
звична, звична
робота. е, нашого мозку, нашого цього.
Але
я хочу, е-е, знаєте, вас підвести до
думки про те, що у Бога багато чорних
лебедів в запасі, і він може їх час від
часу, ее
випускати.
Я хочу проілюструвати
цю свою думку 91м роком.
У березні 91го року був в Радянському
Союзі референдум
за нову концепцію Радянського Союзу.
І я пригадую собі, що Україна
більшістю голосів, не пригадую точно,
там небагато, але все-таки більшістю
голосів проголосувала
за цю концепцію, яка вже не передбачала
права республік на вихід з союзу. Вже
було зовсім інакше. Е-е, так принаймні,
як я запам'ятав.
І
я вжаха жахаюся, сидячи в своєму
Дрогобичі. Господи, ну невже цей народ
сам своїми руками
зажене цю пастку?
Потім серпень 91-го року, пуч три дні,
практично за три дні була вирішена
справа.
настрої не лише в Україні, але і в Росії
змінилися радикально. В Україні була
проголошена,
ну, декларація про незалежність, а в
грудні ее
це
рішення було підтверджено.
Так от, передбачити у лютому те, що
сталося в грудні, було неможливо,
а воно сталося. І тому оці наші
екстраполяції, що ой, Україна в тяжкій,
в тяжкій біді і чи вдасться нам, чи не
вдасться, це все екстраполяції
нинішнього моменту на майбутнє.
Спокійно.
Будьмо спокійними. Вірмо в те, що не
Путін, не Трамп, не будь-хто з політиків
керує цим світом, а керує цим світом
Господь Бог. І все. І для мене це є
очевидно. І тому, знаєте, в час такої
війни, такої страшної війни, можливо,
когось образять ці слова, які я хочу
сказати, але в мене в душі є мир. Не
тому, що я не співчуваю людям, які
несуть втрати, а тому, що я знаю, що за
цим світом є рука, яка яка його береже.
Ось ось і все. Вибачте, я трошки звернув
на не на те, що
я якраз не думаю, що Путін не здатний
піти на якісь мирні домовленості у
зв'язку з настроями населення, тому що я
не вірю в суб'єктність російського
населення, по-перше, а по-друге, тому що
вся соціологія говорить про те, що
більшість росіян хочуть закінчення
війни. Ну от на що вони хочуть
закінчення війни і можна буде продати
будь-яке закінчення війни. Якщо б вони
хотіли продовження війни - це абсолютно
інша історія.
Я б сказав би, що настрої російського
суспільства навіть в цьому плані більш
ее дають більшу свободу маневра Путіну,
ніж настрої українського суспільства
Зеленського. Тому що в нас всі
виступають проти капітуляції, більшість
проти територіальних поступок. У нашої
влади з цієї точки зору менше можливості
для маневра, ніж у російської. Просто
російська не хоче маневрувати.
Не тому, що вона спирається на думку
суспільства, а тому, що ідея
повернення контролю над Україною є
головною політичною ідеєю Путіна. Я б
сказав, головною політичною ідеєю ФСБ.
І я весь час нагадую вам, що це
об'єктивна ідея, що без повернення
контролю над Україною вони не зможуть
відродити свою імперію. Ми фактично
знаходимося в період остаточного
розкладу цієї імперії. А національну
державу вони ніколи не будували.
Ну, тобто, може, колись будували, але
тоді, коли ще не було нації. Розумієте,
період побудови національної держави
росіяни просто
пройшли, тому що вже в цей момент вони
були православною імперією,
руским народом з великоросов, малоросов
і білорусов.
Вони просто не знають, як це. От в
Європі існує ціла
низка
національних держав, політичних націй,
які спираються на ідею національних
держав. Була весна народів. В Росії
нічого цього не було. У нас частково
було
так не не так, як це було, скажімо, в на
Заході Європи, але і нас весна народів,
можна сказати, там пройшла
поруч. ска, скажімо, там в культурному
сенсі, в діяльності Шевченка, Франка,
істориків.
І ми досі практично ведемо себе як
народ, який пережив цю весну народів.
Хай хай в ролі свідка. А у росіян
взагалі цього нічого не було. Вони не
знають, як як жити, якщо не буде
імперії. Какую страну потеряли?
Це ж воно про це.
Але закінчення війни, воно насправді
залежить від простої формули, коли
росіяни зрештою усвідомлять, що вони
б'ються головою о стінку
і що це биття головою о стінку не
виправдовує тих результатів, які вони
отримують.
Путін і Трамп, якщо якщо говорити
реалістично, Путін і в в Україні Трамп в
Ірані діють абсолютно симетрично.
намагаються знищити інфраструктуру
держави, щоб викликати народне повстання
і крах цієї держави з цією тільки
різницею, що іранський режим
авторитарний не спирається на
підтримку великої кількості населення. І
велика кількість населення вважає,
що вони будуть перси, якщо не будуть
цього режиму, тому що цей режим фактично
відібрав у них національну ідентичність
взамін на ідеоло теократичну ідеологію.
І ви ж розумієте, що ті люди, які
правлять з сучасним Іраном, вони не
тільки національним меншостям
відмовляються ідентичності, але самим
персам. Вони ніколи не згадують про
історичну спадщину
цієї держави. Вони про неї почали
згадувати тільки після поразки в
12тиденній війні. Тобто в самому Ірані
головна ідея, вона спрямована як в
Радянському Союзі на більшовизм, там на
ашиїзм.
І багато людей хочуть бути персами, тому
чому їм не позбутися цього режиму? Ну,
якщо так подумати, логічно, щоб у них
були сили.
Вони можуть хотіти ходити в мечець, але
як перси, а не просто як гвинтики іли
хамийні чи хамени чи наступноголи.
А у нас абсолютно інша історія. І цього
Путін не розуміє.
Він щиро вірить, що ніяких українців
немає. Просто да, треба дати їм
можливість сказати, що їх немає. По
суті, от як це не дивно звучить, Трамп
дає персам можливість сказати, що вони
є, а Путін хоть дає українц можливість
сказати, що їх немає. Тільки перси
насправді є і ми насправді є. В цьому
відмінність. І ще одна відмінність, що
ніхто не допомага не допоможе Ірану
відбудовувати інфраструктуру, як ви
розумієте,
тому що Іран ще заодно бомбить все
навкруги.
А ми все ж таки існуємо при європейській
і американській підтримці. Ми не можемо
цього не помічати.
Це є. І тому дійсно ми існуємо при
сприянні цивілізованого світу, який дає
нам гроші, щоб у нас був бюджет, який
дає нам військові технології.
І це теж робить задачу Росії практично
нереалізовуємою. Тобто це питання часу,
коли це стане ясно. і, на жаль, великих
жертв українського народу. Та це правда.
І ще один момент, який є дуже важливим в
цій
ситуації, що,
як ви бачите,
всі ці зусилля по знищенню української
інфраструктури,
вони впираються в той факт,
що російські бомбардування
не можуть вщент зліквідовувати все те,
що тут було побудовано. і дають
можливість вибудувати нові модель. Ви ж
бачите, що українська енергетика тепер
будується абсолютно інакше, ніж це було
до російських бомбардувань. І, звісно,
можна сказати: "Та краще у нас би з
самого початку була така енергетика. Ну,
спробуйте демонтувати радянську
енергетику". Її тільки розбомбити можна.
Ну, от
нічого в цьому, звичайно, хорошого
немає, як ви розумієте, в жодному
шахеді, в жодній ракеті. Але це водночас
унеможливлює виконання задачі агресора.
Тому я думаю не про мирні перемовини.
Іронія долі, що вони мали бути в
Абу-Дабі.
Це є так дивно. Та а в якийсь прекрасний
день були фотографії, де Абудабі і
Харків бомблять одним і тим самим
шахедом Геранью два чи один.
А я думаю про те, що війна просто буде
мати тенденцію до до затухання. Це
перше. Друге, ви навіть собі не
уявляєте, як стрімко зараз буде
розвиватись ситуація у світі в
політичному плані, в науково-технічному
плані. Світ зараз підійшов до абсолютно
нових,
я б сказав, темпів розвитку у
науково-технічному прогресі, в тому
числі і у військово-технічному.
І центром світу тут буде, вибачте, не
Росія, тому що росіяни вміють красти
від атомної бомби до сюжетів
телевізійних і кінофільмів, як ми
знаємо.
І дуже прикро, що ми вийшли з
Радянського Союзу і дізналися, що все
те, що ми дивилися і все те, що нам
подобалося, було вкрадено. Ну, це вже
факт нашої біографії.
От.
А вигадувати вони нічого не можуть
свого, того, що дійсно змінює прогрес.
Подивіться,
скільки американці зробили для змін в
науково-технічному прогресі хоча б за
останні 10 років.
Як в Україні розробляли спецоперації, от
типу павутини, які здавалися абсолютно
неможливими ще з три три роки тому. І
які у нас були великі досягнення? Я маю
на увазі саме з точки зору нового внеску
в військову науку чи в науково-технічний
прогрес від Росії.
Ну і тоді ми розуміємо, хто може вижити
і виграти, а хто не може. В такій
ситуації.
>> Давайте все ж таки на завершення нашої
офіційної частини в публічному е
дискурсі є, ну щонайменше два сценарії.
Це перший, що Росія обов'язково має
розпастись і Україна має до цього
долучитись. Я знаю, що не всі тут
присутні підтримують таку ідею і вірять
в неї. А друга - це те, що Європа має
допомогти Україні перемогти в цій війні
і що Європа має визнати, що це частково
її величезний виклик і що не тільки
Америка буде допомагати. Можливо, є
третій сценарій, про який ви можете
сказати.
>> Я в це завжди вірив.
І я просто невиправний оптиміст.
Ее і маю для цього одне підтвердження.
Це було кінець 70-х, початок 80-х років,
коли в таборі
вся ця активна група дисидентів була
цілковито переконана у ее розпаді
Радянського Союзу.
На заході в цей час,
читаючи
Андрея Амальрика, здається,
доживёт ли Советский Союз до 84го года,
показували пальцем біля скроні. Ну, це
божевільні, це, звичайно, що ж виживе
велика потуга. Тоді вірити в розпад
Радянського Союзу було ще більш
божевільно, ніж сьогодні вірити у
розпад. е, Росії.
Я у це вірю. Це не тільки, ее, ну,
не тільки віра, це ще і розуміння того,
десь десь інтуїція того, як відбуваються
зміни в Росії.
Ее ці зміни відбуваються так. Спершу іде
період стабільності.
Тоді, коли всі розраховують, що ось-ось
станеться щось негативне, Росія
тримається. Врешті-решт всі
переконуються так: "Росія ніколи не
розпадеться". А тоді стається щось таке,
що не призводить до е до розпаду. Тобто
е е механіка ее змін у Росії має свою
специфіку. І
ця специфіка мені
видається, що вона ее має під собою
підгрунття.
Бачите, ее
з одного боку, я згоден з паном
Віталієм, що ми повинні не забувати, що
Україна виживає як держава,
ее через допомогу е Європи. Я хочу, так,
знаєте, порівняти два ее два періоди.
Батурин, коли впав під ордами Менчукова,
яка була його специфіка того часу?
Про це дізнавалися в світі
десь через, ну, в кращому разі, через
кілька місяців, а то через рік-два.
Сьогодні в Україні всі процеси
ви можете бачити на айфоні і світ бачив
на айфоні.
Відповідно
реакція наступала відразу на звірства
Меньшукова на те, що він вирізав
батурин.
Не змогли відразу реагувати на Бучу.
Відреагували зразу. Ну, принаймні
помітили, принаймні емоційно
відреагували.
Отже, допомога з боку Заходу - це те, що
міняє ситуацію і дає нам великий шанс.
Тому ми з одного боку дратуємося,
мабуть виправдано, що
е Захід, зокрема Європа, не дають нам
стільки зброї, скільки потрібно, щоб ми
виграли в Росії.
Але при цьому треба пам'ятати, що вони
все-таки достатньо дають нам допомоги,
щоби ми не впали, щоб ми вистояли. І
зрештою, ее,
дивіться, банки працюють, магазини
працюють, а вже був один момент на
початку десь березня чи в квітні, я не
пригадую точно, але був такий момент,
коли вже в банку не можна було вибрати
готівку, а якщо давали, то там по 200
грн чи по скількісь. І в магазинах
починалися проблеми з постачанням, а
потім вирівнялося саме завдяки допомозі
е Європи.
Е Європа і Захід загалом, ее ще не
готові до
питання розпаду Росії.
Е-е, будь-які мої особисті спроби
завести розмову на цю тему
на наштовхувалися на цілковито таб
цілковите табу.
Просто
в їхньому в їхньому уявленні ми або
якісь неймовірно жорстокі люди, що
хочуть цього розпаду, або наївні люди,
які не розуміють,
як як відбувається і чим це загрожує. От
нас сприймають як таких, які не можуть
усвідомити загрози від ее розпаду Росії,
бо що станеться з атомною зброєю.
Але є дуже гарне правило
західної цивілізації.
в тому, що ви не можете зупинити, треба
взяти участь.
Або,
якщо ви не можете,
ее,
значить, перешкодити чомусь, треба цей
процес проконтролювати.
Іншими словами, замість того, щоби, як
Буш і Маргрет Течер
говорити, приїжджати до Києва і казати,
що не займайтеся націоналізмом
і бережіть ту структуру, бо що
станеться, якщо вона розпадеться.
Замість того треба було би думати про
те, яким чином світ може проконтролювати
розпад Росії, щоби це не призвело до
якоїсь цілковитої руйнації світу. От
цього поки що я не бачу. Цього моменту
ще не не зафіксував я.
Я просто вважаю, що Росія розпалася в
1991 році, тому що ми можемо собі
вигадувати все, що завгодно з точки зору
того, де ми знаходилися, а з точки зору
самих росіян і всього іншого світу, це
Росія і була.
І всі завжди казали, ви знаєте, що
Другій світовій війні перемогли русские.
Русский солдат
поехал в Росію.
Звичайно, там більшовики надали
декоративної державності всім цим
народам, які мали союзні республіки, але
від цього це не перестало бути Росії,
від перейменування.
І для російського народу це був розклад
Росії. Навіть не сумнівайтеся.
Все те, що відбулося в 1991 році. І
зараз йде боротьба за відновлення Росії,
не підкорення України. Нічого цього
немає в головах людей, яким цим
займаються. Це просто повернення Росії
до кордонів 1991 року. І вони ж цього не
приховують. Путін говорить: "Це була
помилка Леніна, що він пере перекроїв
Росію
по різних там кордонах якихось союзних
республік і дав дорогу сепаратизму".
Жириновський
на початку 90-х говорив, що мали бути
все це губернії. Путін говорив
Лукашенко, коли Лукашенко обговорював
питанні приєднання Білорусі. Чому воно,
до речі, зникло з порядку денного?
Присоединяйтесь к России с областями.
І всі вважали, що це жарт.
А коли Путін став окупувати українські
регіони, як ви побачили, він не створив
ніякої альтернативної України.
Він почав приєднувати ці території
областями, звичайними областями
Російської Федерації, з російським
населенням.
Тобто ми можемо все, що завгодно вважати
жартом, але це російське сприйняття
реальності. І от якщо я скажу, коли нам
вдасться відстоїти державність,
це і буде абсолютно остаточним, я б
сказав, моментом, остаточно констатацію
того факту, що Росія розпалася 1991
року і спроби її відновлення
провалилися. щодо долі нинішньої
Російської Федерації, я вважаю, що з нею
все буде нормально, тому що кожний Новий
рік її існування, це рік абсолютно
дикої, невгамовної русифікації всіх тих,
хто не є етнічними росіянами.
При владі в Росії зараз
уряд, який дозволяє собі те, чого навіть
комуністичні правителі не дозволяли. Ви
просто не уявляєте собі ідеї, які в цих
цих людей панують. І, до речі, вони
колись були висловлені. Я пам'ятаю, що
це вперше було навіть в одному з
моїх власних ефірів.
І це говорив один з російських
академіків, який потім виявився в
результаті опонента путінського режиму.
І він казав, це навіть не можна
перекласти української мови,
что будущее России - это не тогда, когда
люди, которые живут в России, будут
считать себя россиянами. Это
неправильный подход. Они должны считать
себя русскими.
І якщо ви думаєте, що цього не
відбулося, це відбулось. Величезна
кількість людей, які є етнічними
чеченцями, татарами, бурятами,
тувинцями, вважають себе руськими.
Є якась кількість людей, які так не
вважають, але вона є в меншості серед
своїх народів, а ці народи є в меншості
на своїй території.
І серед цих народів, які є в меншості
своєї території, переважно меншість
володіє власною мовою, знає якісь
культурні традиції. Є виключень чеченці,
до певної міри, татари, ще деякі народи
Північного Кавказу, тувинці.
Навіть якщо уявити, що при якихось
катаклізмах
Росія втратить
частину тих територій, це взагалі швидше
буде свідчити про її посилення, ніж про
послаблення. Вибачте. Уявіть собі, що
Росія втратила б контроль над Чечнею. І
що це посилили, послабили б Росії? Ні,
це її посила, бо вона позбулася мафіозно
злочинного впливу на власну
еліту, який і зараз до певної міри є
проблемою, там мовити, кланових розбірок
в самому російському керівництві. От
втрати якуці,
це цікавою була би зміна географічних
кордонів.
Але для цього потрібно, щоб було більш
інтенсивне потепління, щоб якути могли
по північних морях кудись перевозити
діаманти.
Я не жартую, це пов'язано дуже часто з
економічною можливостями виживання цієї
чи іншої території. у Татарстана, який
завжди був головним трігером,
головним трігером
самостійності в Росії і виборював право
бути самосоюзною республікою, просто
немає зовнішніх кордонів.
Тобто потрібний такий катаклізм, в якому
татари
могли б не просто проголосити
незалежність, але й взяти контроль над
частиною сусіднього російського регіону,
щоб вийти на кордон з Республікою
Казахстан. Ну, все може бути, звичайно,
але якщо ми говоримо об'єктивно, я
думаю, що дійсно, що Російська Федерація
може зберегтися в своїх міжнародно
визнаних кордонах, але пам'ятайте
головне, це завжди буде держава, по
території якої буде розлита
ностальгія за втрачену імперію,
втраченою в 1991 році і неповернутою
у 20-ті роки. X сторіччя.
І це буде все одно небезпечний сусід.
Розкладеться він, не розкладеться навіть
при найоптимістичнішому
підході
ядро цієї держави з ядерною зброєю
розкладеться і теж буде центром
ностальгії.
Якщо це буде російське ядро, то,
звичайно, його цікавість
до слов'янських держав поруч буде в
десятки разів більшою, ніж у сучасної
Росії, де до кінця татарам, чи товинцям,
чи бурятам, чи кабардинцям не зрозуміло,
чого вони мають взагалі помирати за Київ
чи Харків.
А росіянам завжди буде зрозуміло, ви
навіть не сумнівайтесь, в будь-якій
географічній конфігурації.
Так, що питання не в території в даному
разі, а в кількості населення.
Пам'ятайте взагалі, що
3В росіян живе
поруч з нами на європейській частині
території Росії. От на всьому цьому
просторі великому нікого немає.
Може китайці там будуть колись, але
зараз там немає нікого. Вони не змогли
справитися з освоєнням цієї території і
якось поки спокійно себе почувають. До
речі, цей відповідь нам на питання, коли
ми питаємо: "А чому ж вони, що вони
роблять з Україною? Як вони хочуть нею
володіти, коли тут не буде населення?"
"А як вони володіють Сибіром?"
Прекрасно володіють. Прийшов туди Єрмак,
ну, справжній Ярмак Тимофієвич.
І фактично зупинив розвиток цієї
території, так як жодному юрмаку більше
не вдавалося.
Ну і нічого, росіяни все це пережили.
Так і безлюдну Україну переживуть. Не
треба думати, що вони взагалі якось
стратегічно мислять.
Ну а говорячи про Європу, ви теж
побачите, як все буде змінюватися в
політиці, в європейській також найближчі
місяці і роки. Якщо в Європі вже почали,
ще нічого не відбулося, Сполучені Штати
ще не вийшли з НАТО, ще немає точного
розуміння, чи будуть вони захищати
європейські країни, чи не будуть, чи діє
п'ята стаття, чи не діє, а в Європі вже
думають про Європейський оборонний Союз
за участю України.
І, звичайно, з ядерною зброєю Франції і
Великої Британії в центрі.
Ви собі навіть не уявляєте, що буде
наприкінці президентства Трампа.
Це буде взагалі абсолютно інші
конфігурації.
Нам варто вижити хоча б для того, щоб
зайняти своє місце в цих конфігураціях.
Так що я в цьому плані
абсолютно оптимістичний, тому що я
завжди кажу просту річ. Зараз
вирішується не питання того, де буде
кордони України. Ніфіга. Зараз
вирішується питання, де буде кордон
Китаю. По нашому кордону з Росією пройде
кордон Китаю геополітичний,
тому що Китай вже нікуди з Росії не
дінеться, як ви розумієте. Навіть онуки
Путіна вже вивчають китайську мову і
правильно роблять, тому що треба
розмовляти китайс з тими, хто тебе
рятує, годує і допомагає рідної мови.
Все правильно. Ми будемо вчити
англійську, вони будуть вчити китайську.
От
і це і буде ось такий цивілізаційний
кордон
великий.
І я сподіваюся, що ми будемо на цьому
кордоні
і що ми будемо кордоном Європи, реальним
кордоном Європи.
І
усвідомлення цього
все більше і більше є у росіян, які вже
кажуть, що наша європейська подорож
закінчилася,
як,
скажімо, там путінський політолог
Караганов, чи що ми прийшли, ми
спадкоємці Чингісхана,
як путінський філософ Дугін. І ви
знаєте, що я це завжди казав.
І всі казали, що я русофоб. Ні, я
дугенофіл.
Я просто перший зрозумів те, що просто
це таке в мене просто швидше працює це
шестернки,
ніж дугіни Карагану, що виявляється це
не російсьці, не європейський народ. Аж
зрозумів я це остаточно. Мені здається,
що я розповідав цю історію колись в
ефірі радіо Ехо Москви в Москві, коли по
зателефонував слухач і запитав мене, чи
я вважаю росіян і Росію європейською
нацією, європейською країною. І я, щоб
не відповідати на це питання від себе,
тому що я не вважав, але не хотів
ображати людей, які мене слухають, бо я
вважав, що якщо я їм скажу, що вони не
європейці, я їх ображу. Я їм сказав:
"Ну, це зрозуміло. Мені здається, що про
європейськість Росії все сказав
Лев Миколайович Толстой". І тоді цей
слухач сказав: "Я так и знал, что вы
такой же мерзавец, как Лев Николайович
Толстой".
І мені все стало ясно.
Тобто після того, як відбулася така
неочікувана реакція, що він просто
ненавидів Толстого за те, що Толстой
вважав себе європейцем.
І і ця людина, так мовити, напевно, яка
слухає там ліберальну радіостанцію, я
уявіть собі, що відбувається внизу.
Так що, ви розумієте, ми просто плутаємо
поняття європейськості і
неєвропейськості, тому що ми думаємо, і
це теж, до речі, драма російської
культури, що європеєць - це хтось вжебо
весь такий інтелігентний, в перснях. А
що можна подумати, що німецький Мельник
не європеєць?
чи
французький муляр, чи
селянин з Бельгії. Це все європейці.
Європейці - це не про простоту, це про
права
>> і цінності, які у простих людей і у
аристократів, вони насправді спільні.
Ну, навіть навіть в феодальній части, що
вільні міста.
А ось те, що ми вкладаємо в
російську цивілізацію, це про
відсутність справ і цінностей.
Відсутність прав, тому що ніколи не було
вільних міст. На території України
велика кількість вільних міст була від
Магдебурського права в Києві до вільних
міст на Галичині. А в Росії жодного
ніколи не був Великий Новгород, то його
зрили практично всіх. Перевішали,
перебили, спалили.
От
цінності, ну, вибачте, навіть релігійні
після реформ патріарха Нікана, коли
людей, які хотіли там хреститися
по-своєму, просто спалювали під
гегіканів всього населення. І про яку
взагалі віру можна говорити? Все це
давно не існує. Все це давно просто є
така, знаєте, машкара. І коли
відбувається криза, все відразу
показують своє обличчя. Патріарх
буквально ходить на цих козхе ногах, як
якийсь диявол. Патріарх Православної
церкви. Священники освячують ракети, які
будуть летіти на міста.
Політики говорять: "Не треба всіх
перебити, всіх розстріляти, всіх з'їсти
в телевізорі".
Журналісти
стріляють і актори стріляють в з
гвинтівок і у міста поруч і знімають це
на ка на відео.
Тобто виявляється, що це люди, які
позбавлені виховання ціннісного, тому що
людина не позбавлена, вона просто, ну,
не буде так себе поводити. Ну, і тому
знаменита фраза, яку хтось з
комуністичних письменників запита
е написав після смерті Сталіна, коли
почалася десталлязація, що зрозуміло,
Сталін був кат і всі були кати, але хто
написав 40 млн доносів?
Ну от ці самі люди, які
зараз молються в російських церквах за
загибель українського народу, вони і
писали.
>> Дякую нашим спікерам і учасникам за
грунтовний аналіз і за те, що додали нам
оптимізму.